##最小知识法则
###1、如何学习任意一个学科
解决写作三难可以通过其他学科的学习来解决。逻辑之难，可以通过学习认知学知识提高。文采之难可以学习修辞。人类学、叙事学等学科则是讲故事的高手。
认知写作学是怎样的一个学科，他要解决什么样的问题？
####掌握任意学科的学习需要一些方法论
人类是基因与模因的机器人，人类是复制子也是载体。

####复制子的三个特征：遗传、变异、选择。

####基因模因传播三定律：
+ 保真率：继承传承一致。好的作品流传已久，古今的阅读者都能够感同身受。
+ 多产性：能够兼容不同的人群。
+ 长寿性：有的基因从进化前一直流存于现在，生命力强。好的作品在进化的整个过程都通用，在历史上著名的作品很多都与忧伤、爱情有关，就是因为忧伤与爱情是人类永恒的主题。

###2、最小知识体系
人类的知识体系像病毒，遵从传播定律，逆向思维,那么有什么方法可以提高人的学习效率？阳老师发明了最小知识体系来解决这个问题。
认知写作学是为了解决现在的写作者没有好的方法也没有好的方法论来支持写作。

####最小知识三法则
学习任何一门学科，可以问自己三个问题，搭建系统性学习框架。
+ **知识的源头**：这是要解决什么问题
+ **核心话语体系**：该学科的基本术语体系。eg认知语言学-范畴—隐喻，基于范畴诞生了隐喻（将隐喻作为语言的一种基本方式）认知写作学的基本话语体系是什么？
+ **二级推演体系**：核心话语体系不能完全回答该体系的知识，由此需要对论点进行大量的补充。

####认知科学的【3+1】原则
掌握一门学科后容易产生知识的诅咒，即容易将所有的现象都用该学科的方法来解释。为了避免这种情况发生，将在最小知识法则的3个核心知识之外引入其他学科，怎样看待该问题。
认知写作学为了避免该问题也会引入其他作家的写作教育方法。

####最小公约集
学习任何一个学科都要掌握一个问题导向的方法。任何学科都有一个最小公约集，任何学科可以从三个维度进行阐释
+ 模型：概念，进行解释。模型注重严谨性                                                  (笛卡尔信徒 
+ 故事:八卦故事，是怎样诞生的。故事注重是否唤醒惊奇与情感。                             （讲故事的人）
+ 行动:指引我们行动，怎样实践                                                           （适应者）

在认知科学中抽象级别最高的模型（最小模型）是范畴和范畴化，在写作中抽象级别最高的是什么？
+ 最小模型：在学科中抽象级别最高，可以统帅一个学科的所有问题。                                     （笛卡尔信徒）
+ 最小故事：在一个学科中流行，并能很好的说明学科的原理 （eg 牛顿通过苹果掉落地上获得灵感？）        （讲故事的人）
+ 最小行动：实践中会有很多行动，将最小行动提炼出来将会起重要作用。                                   （适应者）

####如何提高写作？
人们一般改进一些事物一般都只是在事物本身进行变革。但是在改变一书中提到了第一序改变和第二序改变，第二序改变是改变系统之外的事物而引起事物本身的变化。（eg妻子争吵改变床的摆放位置）
+ 第一序改变：在系统内进行改变，在公众号发文章、写千字文。
+ 第二序改变：跳出系统之外的改变。从模型、故事、行动入手。

###写作窍门
+ 不写时文：从基因模因三定律来看，保真度很重要，少写时事评论可以避免。
+ 掌握辞格：即掌握修辞手法，运用特定的表达形式以提高语言表达。
>寂寞流泪,身如浮萍,断了根,若有水相邀,我也会同行。







