## 学习笔记

 记录课堂笔记
##一、写作之难
当代很多作家不如编程者著名。其实写作相比编程要难的多：编程需要用到算法与语言，而写作需要创造出新的模因与新的感觉。
###1、逻辑之难
写作是人类出现较晚的技能。人在写作时将要调动多个脑区，要进行记忆提取、联想加工、手指精细动作，才能写出一篇美文。研究显示，专业作家在写作时调动了很多非语言区域，非专业作家更多调动语言区域。

>去年今日此门中，人面桃花相映红； 雨打梨花深闭门,忘了青春，误了青春。

####写作调用的脑区
+ 认知控制网络(意志力）
+ 感官运动网络（视、听、精细动作）好的文章更多的运用了多个感官参与其中
+ 大脑默认网络（大脑在放松时更容易产生灵感）

###2、文采之难
其他领域容易出现少年英才。但是在写作领域，著名作家在中晚年才会有好的作品。写作需要创造新的模因让你的文章精彩，而创造模因就需要大周期的刻意练习。
>文采 所谓美文（belleslettres）是指不带实用目的专供直觉观赏的作品，反之带实用目的之写作，可统为杂文。杂文重知性，长于达意，凡知识分子都可以执笔。美文重感性，长于抒情，由作家来写。不过两者并非截然可分，因为杂文写好了，可以当美文欣赏，而美文也往往为实用目的而作。 -余光中

###3、故事之难
好的故事不能过多强调自我，故事之难需要人们以他心换我心，具有同理心。如宫崎骏的故事，虽然平淡，却一波三折，让人在故事的起伏中体会到其中表达的深意。
>从前有一个秘鲁老头， 看着他妻子炖着一锅肉， 可是有一次她出了错， 炉子里她烧着的， 是那个可怜的秘鲁老头。 There was an old man of peu Who watched his wife making a stew but once by mistake in a stove she did bake that unfortunate man of peru

故事虽短，却让人细思极恐，同样的文章如换成纽约时报的写法：
>利马，三月十七日，昨天阿尔瓦多（41岁，有两个孩子，秘鲁滑雪银行的会计），被误烧在他妻子洛丽塔的肉馅土豆泥饼里……

###写作窍门
+ 放松大脑：当大脑默认网络运行时会有更多的灵感（发呆、休闲、神游）
+ 刻意练习：只在学习区练习、分块重复练习、即时反馈、高度注意力
+ 拼接诗句：将不同的句子有逻辑的拼接起来。

###随堂作业
**写出含有蓝字的一段话。能指出张爱玲写“蓝”主要调用了哪些认知器官或过程吗？与你调用的认知器官有什么差异吗？**

他的身体穿过冰凉的水，激起一层细密的泡沫，如同钻石般点燃了寂静的蓝。
>雨过天晴,她们说:“不会再下了,天上的蓝够做一条袴子了。张爱玲《小团圆》

>积雪的山坡后的蓝天蓝的那样，仿佛探手到哪斜坡背后一掏一定掏的出一块。 张爱玲《小团圆》

>火油炉子烧得久了，火焰简介变成美丽的蓝色，蓝汪汪的火，蓝得像水一样。  张爱玲《半生缘》

张爱玲的文章用到了视觉、动作、触觉，运用比喻将文字、意识、情绪串联了起来。我的文字更多运用视觉与触觉，缺少感情的融入其中。

**三分钟人物描写**

她坐在我对面，眼神儿不确定是否要放在我身上，一瞥一闭的双眼似乎想要逃离。良久，仿佛下了决心，目光终于驻定，连着关闭的的薄唇也有了勇气，揣摩着字词细细的叙着。

>麻将桌上白天也开着强光灯，洗牌的时候一只只钻戒光芒四射。白桌布四角缚在桌腿上，绷紧了越发一片雪白，白得耀眼。酷烈的光与影更托出佳芝的胸前丘壑，一张脸也经得起无情的当头照射。稍嫌尖窄的额，发脚也参差不齐，不知道怎么倒给那秀丽的六角脸更添几分秀气。脸上淡妆，只有两瓶精雕细琢的薄嘴唇涂得亮汪汪的，娇红欲滴，云鬓蓬松往上扫，后发齐肩，光着手臂，电蓝水渍纹缎齐膝旗袍，小圆角衣领只半寸高，像洋服一样。领口别一只针，与碎钻镶蓝宝石的纽扣耳环成套。

张爱玲将人物描写与周围情境结合了起来，画面鲜明。我的描写侧重神态和动作。

**李世石VSAlphaGO**写一篇故事

李越下越心惊，他不确定对方到底是机器还是人，仿佛自己的细小波动也会被对方察觉。难道说主办方骗了他，还是自己已经稳定不住情绪，被对方的气势完全压制产生了错觉？

>可怕的不是阿尔法赢了，而是它明明可以赢却故意输了。

不知道该怎么写这篇故事，是要写的新奇还是更曲折？


 
##二、心灵种种
 
 传统写作将文章分为议论文、散文，虚构与非虚构等多种题材和形式，使得大家每次书写时都需要掌握多种写作方法。而认知写作则不同，他将文章写作所需要的文采、逻辑、故事三个方面进行统一，
 让写作变得更加简单。
 
 >作家是集体潜意识的代言人——荣格
 
###1、人是承载着基因与模因的机器人
 >人类是基因的机器人——道金斯 
 
 >人类是模因的机器人——斯坦诺维奇
 
####机器人叛乱：基因的叛乱VS模因的叛乱
 
 随着进化的进行，生物体本身的利益逐步背叛了基因的利益。机器人叛乱开启了人类心智进化的新篇章。
 
###2、丹尼特心智模型塔
+ 格列高丽心智   借助社会思想、文化习俗                                  诞生于进化晚期（简洁、通用） 
+ 波普尔心智   对事物进行二次表征，头脑测试、预测
+ 斯金纳心智   操作性条件反射
+ 达尔文心智   本能驱使                                                  诞生于进化早期（直接、具体）

###3、换心之旅
越是伟大的作家，他的文章越能超越种族、时间、语言。作家生产各种模因，好的作家，是在格列高利心智层面进行创作。

####中国传统文论的三重境界
+ 氤氲        曲终人不见，江上数青峰   （文字上的朦胧而清晰。将我心、他心、天下心，与自然结合，是创作的最高境界。没有使用情绪词汇，但让人能够感受到。
+ 锤炼        星垂平野阔，月涌大江流     （每个字都无法修改，是经过推敲的）
+ 夷犹        和何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也 （有一种意境，但是并不需要仔细理解它的含义）

####我心、他心、天下心
创作者需要将自我置后，伟大做家事换他心为我心，也是换天下心为我心。

**他心**：站在读者角度               **天下心**：人类有的情绪                    
###写作窍门
+ 避免清单：写文章避免罗列观点，直叙平铺，尽量做到有起有落，蔚为大观。
+ 简洁精炼：写作新手经常犯的错误是不够简洁或者简洁却言之无物。中文之美，微言大义。若求精炼，用好成语。

###随堂作业
**将关于苦热、晓行、灯、路、夜的字句都写出来，不必包含全部词语，部分即可。**

脚底板仍能感受到白日的苦热，空气里弥漫着夜晚降临散发的清淡凉意。辉映着灯光与月光，脚步声在路上投下交叠的错影。


##三、气盛则言辞皆宜

传统写作为什么低效？大脑受工作记忆的影响，只能同时处理5-9个组块（最舒适的是4个组块）。传统写作训练更注重算法心智层面的训练而忽略其他。而很多作家强调写作要唤起内心的热情与好奇心，注重内心的声音。虽然目标明确，但是却并没有给出方法路线，让写作之人更摸不到头脑。
###1、人类心智的双过程理论
####**双进程理论**
将4种心智划分为两个系统。例如《思考快与慢》。埃文斯提出双系统理论，斯坦诺维奇进行改良。他们将人类的心智分为两大进程。
+ 进程一 人更多的受该项影响。不需要动用工作记忆，快速做出决断，无意识的，自动化经验性决策。进化早类似于动物认知，内隐知识，基本情绪。
+ 进程二 有工作记忆，慢速，容量有限有意识。进化晚，人类认知、外显知识，复杂情绪。（算法心智、反省心智）

####**三重心智模型：**
斯坦诺维奇提对双系统进行改良提出三重心智模型。
+ **自主心智**：人的大部分能量集中于此，自主心智通过进化与内隐习得，一旦习得，释放几乎为条件反射。
 + **记忆模块**（自动对信息进行输入和加工，比如联想）
 + **内隐学习模块**（不知不觉进行的学习，继承文化模因。如学习母语，学会骑自行车后长大无需再学）
 + **情绪模块**（基本情绪，引发最深层的动机，指引我们绝大多数的日常行为）
+ **算法心智**：通常讲的智力。
 + 指人认识、理解客观事物并运用知识、经验等解决问题的能力，包括记忆、观察、想象、思考、判断等。
 + 是当前智力测试的主要内容
+ **反省心智**：怎样做好，怎样具有社会良知。监督自主心智与算法心智，反省心智不足，容易聪明人做傻事。eg芒格
 + 优秀的作家会利用认知漏洞创造出独特的美感
 + 细节（好的作家会借用细节来创造认知漏洞）

###2、韩愈：气盛则言辞皆宜
传统写作训练一般只训练人的算法心智，有没有一种写作方法可以同时善用人的三种心智。中国古代的写作方法给了我们启示，钱钟书一派也延续了韩愈的写作方法：
> 气水也，言浮物也；水大而物之浮者大小毕浮。——韩愈
> 气之与言犹是也，气盛则言之长短与声之高下者毕宜。——韩愈

其中的气就是气势，给人以勇气，带给人欢乐。按照现代科学的就是人的自主心智，通过大量的阅读、继承传统的模因、情绪模块来进行通心。好的作家必须是三种心智都应用得当的。
#### 韩文如潮，苏文如海

> 古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。
> 人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。
> 生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；
> 生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。
> ————《师说》

即使过了千年，仍能体会其中的意味，成为了我们的模因。提升自身修养，养气。
###写作窍门
+ 多读美文：古典文学体会抒情；西方文学学习简约的叙事之道
+ 删除冗余词汇：有意的删除文章中泛滥的 【的】 【地】 【得】

###随堂作业
**请用尽可能的细节描写电车轨道，努力让它成为读者心中难忘的记忆。**

平滑的地面上起了皱纹，边缘已被磨平，轨道闪闪发亮。嵌入地面仿佛泪痕，带着咣咣的过去滑去远方。每日傍晚这条街会因电车驶过而封路一段时间。行人肃穆的站在两侧，对着驶过的电车行注目礼。这仿佛成了他们最庄严的时刻。

>开电车的人开电车。在大太阳底下，电车轨道像两条光莹莹的，水里钻出来的曲蟮，抽长了，又缩短了；抽长了，又缩短了，就这么样往前移——柔滑的，老长老长的曲蟮，没有完，没有完……开电车的人眼睛盯住了这两条蠕蠕的车轨，然而他不发疯。——张爱玲《封锁》

**自由写作练习，任选一次写作。**
风拂过树叶流逝在远方，带着叶子在枝头翻转。他们相互撞击，又独自起舞。沙沙沙，呼呼呼，叶子奏出了交响曲。你能分辨是哪种树叶的歌曲吗？


