##气盛则言辞皆宜
传统写作为什么低效？大脑受工作记忆的影响，只能同时处理5-9个组块（最舒适的是4个组块）。传统写作训练更注重算法心智层面的训练而忽略其他。而很多作家强调写作要唤起内心的热情与好奇心，注重内心的声音。虽然目标明确，但是却并没有给出方法路线，让写作之人更摸不到头脑。
###1、人类心智的双过程理论
####**双进程理论**
将4种心智划分为两个系统。例如《思考快与慢》。埃文斯提出双系统理论，斯坦诺维奇进行改良。他们将人类的心智分为两大进程。
+ 进程一 人更多的受该项影响。不需要动用工作记忆，快速做出决断，无意识的，自动化经验性决策。进化早类似于动物认知，内隐知识，基本情绪。
+ 进程二 有工作记忆，慢速，容量有限有意识。进化晚，人类认知、外显知识，复杂情绪。（算法心智、反省心智）

####**三重心智模型：**
斯坦诺维奇提对双系统进行改良提出三重心智模型。
+ **自主心智**：人的大部分能量集中于此，自主心智通过进化与内隐习得，一旦习得，释放几乎为条件反射。
 + **记忆模块**（自动对信息进行输入和加工，比如联想）
 + **内隐学习模块**（不知不觉进行的学习，继承文化模因。如学习母语，学会骑自行车后长大无需再学）
 + **情绪模块**（基本情绪，引发最深层的动机，指引我们绝大多数的日常行为）
+ **算法心智**：通常讲的智力。
 + 指人认识、理解客观事物并运用知识、经验等解决问题的能力，包括记忆、观察、想象、思考、判断等。
 + 是当前智力测试的主要内容
+ **反省心智**：怎样做好，怎样具有社会良知。监督自主心智与算法心智，反省心智不足，容易聪明人做傻事。eg芒格
 + 优秀的作家会利用认知漏洞创造出独特的美感
 + 细节（好的作家会借用细节来创造认知漏洞）

###2、韩愈：气盛则言辞皆宜
传统写作训练一般只训练人的算法心智，有没有一种写作方法可以同时善用人的三种心智。中国古代的写作方法给了我们启示，钱钟书一派也延续了韩愈的写作方法：
> 气水也，言浮物也；水大而物之浮者大小毕浮。——韩愈
> 气之与言犹是也，气盛则言之长短与声之高下者毕宜。——韩愈

其中的气就是气势，给人以勇气，带给人欢乐。按照现代科学的就是人的自主心智，通过大量的阅读、继承传统的模因、情绪模块来进行通心。好的作家必须是三种心智都应用得当的。
#### 韩文如潮，苏文如海

> 古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。
> 人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。
> 生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；
> 生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。
> ————《师说》

即使过了千年，仍能体会其中的意味，成为了我们的模因。提升自身修养，养气。
###写作窍门
+ 多读美文：古典文学体会抒情；西方文学学习简约的叙事之道
+ 删除冗余词汇：有意的删除文章中泛滥的 【的】 【地】 【得】

###随堂作业
**请用尽可能的细节描写电车轨道，努力让它成为读者心中难忘的记忆。**

平滑的地面上起了皱纹，边缘已被磨平，轨道闪闪发亮。嵌入地面仿佛泪痕，带着咣咣的过去滑去远方。每日傍晚这条街会因电车驶过而封路一段时间。行人肃穆的站在两侧，对着驶过的电车行注目礼。这仿佛成了他们最庄严的时刻。

>开电车的人开电车。在大太阳底下，电车轨道像两条光莹莹的，水里钻出来的曲蟮，抽长了，又缩短了；抽长了，又缩短了，就这么样往前移——柔滑的，老长老长的曲蟮，没有完，没有完……开电车的人眼睛盯住了这两条蠕蠕的车轨，然而他不发疯。——张爱玲《封锁》

**自由写作练习，任选一词写作。**树叶

风拂过树叶流逝在远方，带着叶子在枝头翻转。他们相互撞击，又独自起舞。沙沙沙，呼呼呼，叶子奏出了交响曲。你能分辨是哪种树叶的歌曲吗？



